ကျွန်မတို့ အခုရပ်နေတာက ခေါက်ကန့်လန့်ကာတစ်ခုရှေ့မှာ
၁၇၀၀ ခုနှစ်လောက်က မက္ကဆီကိုမှာ လုပ်ခဲ့တာပေါ့
ဒါက ခံစားမှုအားကြီးလှချည်လား
ဒါက ကျွန်တော်မြင်ဖူးသမျှ အရာတွေထဲမှာတော့ တော်တော့်ကို ရှုပ်ထွေးတဲ့တစ်ခုဘဲ
ဒါဟာ အမှန်တော့ တကယ့်ကို ပြိုင်ဖက်ကင်းတဲ့ အရာဘဲ
ဒီ ခေါက်ကန့်လန့်ကာဟာ ဂျပန်ခေါက်ကန့်လန့်ကာတွေဆီက နည်းယူမှီငြမ်းမှုတစ်ခုဘဲ
ဒါကို ကျွန်မတို့ ဗြောင်းန်ဘို လို့ခေါ်တယ် ပြီးတော့ ဗြောင်းန်ဘိုဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ တကယ်တော့
ဂျပန်လို ခေါက်ကန့်လန့်ကာ ကို ခေါ်တာက ဆင်းသက်လာတာပဲ
ဒါပေမယ့် ဒီစကားလုံးကို စပိန်ကိုလိုနီနယ်မှာ သုံးစွဲခဲ့တယ်နော်
အခု မက္ကဆီကို ပေါ့
မှန်ပါတယ်။ ဒီအချက်က တစ်ချိန်တုန်းက မက္ကဆီကိုဟာ
အမေရိကန်ပြည် အနောက်တောင်ပိုင်းနားက နယ်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ စပိန်နယ်သစ် လက်အောက်ခံအစိတ်အပိုင်းလေ
မက္ကဆီကို နဲ့ ဗဟို အမေရိကအောက်တကြောပေါ့
အဲ့ဒီကဘုရင်ခံဟာ တကယ်တော့ စပိန်ဘုရင်ရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးပါပဲ
စပိန်မှာ ဘုရင်ရှိတယ်ဗျာ။ ပြီးတော့ ကမာ္ဘသစ်မှာ သူ့ ကိုလိုနီနယ်ရှိတယ်ဗျာ။
ဒါကိုမှ ဂျပန်ကနေပြီးတော့ နည်းယူမှီငြမ်းတယ်လား။
အတိအကျပါဘဲရှင်
၁၇ ရာစုအစောပိုင်းတွေတုန်းက အဲ့ဒီမှာ ဂျပန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စိတ်၀င်စားမှုရှိနေကြတယ်။
အဲ့ဒီပစ္စည်းတွေဟာ မက္ကဆီကိုကို ဖိလစ်ပိုင်ဘက်ကနေ ၀င်လာတာပေါ့
ဖိလစ်ပိုင်ဆိုတာကလည်း အဲ့ဒီတုန်းက စပိန်လက်အောက်ခံဘဲလေ
ဒါဖြင့် ဖိလစ်ပိုင်နဲ့ ကုန်သွယ်လမ်းကြောင်းက ဘာကြောင့်ရှိတာလည်း။ ဖိလစ်ပိုင်ကနေ ဘာတွေ ကုန်သွယ်ကြတာလည်း။
ကုန်သွယ်ကြတဲ့ ပစ္စည်းတွေကတော့ ခေါက်ကန့်လန့်ကာတွေ၊
ယွန်းထည်ဘူးတွေ၊ ဆင်စွယ်နဲ့ လုပ်ထားတဲ့ပစ္စည်းတွေ၊ ပြီးတော့ တစ်ခြားဇိမ်ခံပစ္စည်းတွေပေါ့
ကျွန်တော် အောက်ခြေနဲ့ အထက်ပိုင်းတွေကို ကြည့်မိတယ်။ မည်းနေတာတွေက
ဂျပန်ယွန်းထည်ပုံစံမျိုးနဲ့တော်တော်တူတယ်နော်။
ယွန်းထည်ဘူးတွေ မက္ကဆီကိုကို ၀င်လာတာနဲ့အမျှ
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ဂျပန်ပစ္စည်းတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် ဂျပန်ပုံစံလိုလုပ်ထားတဲ့ ပစ္စည်းတွေက ခေတ်စားနေတယ်လေ
ဒါကြောင့်ဘဲ အခုကျွန်မတို့ မြင်နေရတဲ့ဟာက တကယ်တော့ မက္ကဆီကို အနုပညာရှင်တစ်ယောက်က
ဂျပန်ယွန်းထည်ပစ္စည်းတွေပုံစံမျိုးအတိုင်း ဖန်တီးထားတဲ့အရာပဲ။
ပြီးတော့ အောက်ခြေအပိုင်းတွေမှာ ဂျပန်ရှုမျှော်ခင်းပုံစံလေးတွေ ရှိသေးတယ်။
ပြီးတော့ အနားသားတွေမှာ ပန်းခက်ပုံစံတွေနဲ့ အလှဆင်ထားတာလည်း ရှင်တွေ့ရမယ်။
ကန့်လန့်ကာတစ်ခုလုံးပတ်ပတ်လည်မှာပေါ့
ဒါဆို ဒီပစ္စည်းဟာ အလွန်ဈေးကြီးပြီးတော့ အဲ့ဒီခေတ်
အခါက တော်၀င်အဆင်တန်ဆာပေါ့လေ။
ဟုတ်တာပေါ့ရှင်။ တကယ်တော့ ဒီပစ္စည်းကို ဘယ်သူပိုင်ခဲ့တယ်ဆိုတာလည်း ကျွန်မတို့ သိထားသေးတယ်။
သူကတော့ ဘုရင်ခံတစ်ပါးဖြစ်တဲ့ ဟိုဆေး ဆာမီရန်တို တေ ဗယ်လာဒါးရပ်စ် ကိုယ်တိုင်ပါဘဲ။
ပြီးတော့ အဲ့ဒီအချိန်က အလွန်များပြားလှတဲ့ ဘဏ္ဍာငွေတွေကို
ဒီကိုလိုနီနယ်တွေကနေ ကောက်ခံရရှိနေတယ်လို့လည်း သိရပါတယ်။
အဲ့ဒီအချိန်တုန်းက ဒီမှာ ငွေသတ္တုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းကြီးတွေ၊
ဆိုးဆေးနဲ့ ဆေးရွက်ကြီးလို ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းအမျိုးမျိုးထုတ်လုပ်ငန်းတွေ၊ ရှိနေတယ်။
အဲ့ဒီပစ္စည်းတွေကို ဥရောပကို ပြန်တင်ပို့တယ်။ ပြီးတော့ ဘုရင်ခံလိုမျိုး
လူတွေကတော့ ဒီလိုပစ္စည်းမျိုးတွေကို ရယူပြီး သူတို့ အိမ်တွေမှာ အလှပြသဖို့ သိမ်းဆည်းထားလေ့ရှိတယ်။
ကန့်လန့်ကာကို တစ်ချက်ကြည့်ကြရအောင်
အသိသာအထင်ရှားဆုံးက၊ အနည်းဆုံး ဒီဘက်ခြမ်းကဟာက တိုက်ပွဲတစ်ခုမြင်ကွင်းပုံဘဲ။
တိုက်ပွဲတစ်ခုရဲ့ မြင်ကွင်းပုံ တစ်၀က်ပါ။
ဒီ ကန့်လန့်ကာ ဟာ တကယ်တော့ မူလပစ္စည်းရဲ့ တစ်၀က်ပဲ ကျန်တော့တာဖြစ်ပါတယ်။
တခြားတ၀က်ကတော့ မက္ကဆီကိုမြို့က ပြတိုက်တစ်ခုထဲမှာပါ
ဒီမှာ တင်ပြထားတဲ့ ရှု့ပ်ထွေးနေတဲ့ မြင်ကွင်းကတော့
အဲ့ဒီအချိန်က စပိန်အင်ပါယာတစ်ခုဖြစ်တဲ့ ဟက်စဘတ်အင်ပိုင်ယာနဲ့ တူရကီစစ်သည်တွေအကြားက တိုက်ပွဲဘဲဖြစ်ပါတယ်။
ဟက်စဘတ်တွေဟာ စပိန်ကို အုပ်စိုးခဲ့တဲ့ နန်းဆက်ဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ကမာ္ဘသစ်ရဲ့ နယ်မြေအတော်များများကို ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
ဒါတင်မက အလယ်ဥရောပကိုပါ လွှမ်းမိုးထားခဲ့တာပါ။
အခုမြင်နေရတဲ့ တိုက်ပွဲမြင်ကွင်းဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့အချိန်နဲ့
ဒီကန့်လန့်ကာကို ဖန်တီးခဲ့တဲ့အချိန်ဟာ သိပ်မကွာပါဘူး။ ဒါကြောင့် ဒီတိုက်ပွဲမြင်ကွင်းဟာ
တကယ့်ကို ခေတ်ပြိုင်ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ မြင်နေရတာကတော့ ဘဲလ်ဂရိတ်တိုက်ပွဲပဲဖြစ်ပါတယ်။
အလယ်ဥရောပကို ကျူးကျော်၀င်ရောက်လာတဲ့ အော်တိုမန်အင်ပါယာက တာ့ခ်လူမျိုးတွေနဲ့ ဖြစ်ခဲ့တာပါ။
ဒါပေမယ့် အခုဟာက မက္ကဆီကိုမှာ။ ပြီးတော့ ဂျပန်ရှုုမြင်ကွင်းတွေနဲ့
တကယ့်ကို လက်ဖျားခါလောက်တယ်။
မက္ကဆီကိုဟာ ကုန်စည်ဖလှယ်ကွန်ယက်အားလုံးရဲ့ အလယ်ဗဟို